<!-- .slide: style="background-color:rgba(0,0,0,0.5); " -->

# 20年開発をして<br>わかったこと

<br>
- 誰かのために仕事をするべき <!-- .element: class="fragment" -->

Note:
- お客様のために仕事をするべき
- お客様に喜んでもらうべき
- チームメイトのために仕事をするべき
- お金は自ずと後から付いてくる
- 簡単なこと
- いい人と悪い人、どちらのために仕事をすべきか？いい人が良い

---
<!-- .slide: style="background-color:rgba(0,0,0,0.5); " -->

# もう一つ

- 人間よりコンピュータの方が好きだからプログラミングばっかりやってる人
    - 結局人間関係の話ばっかりになるよ
    - 諦めてくれ

Note:
だから、、

---
<!-- .slide: style="background-color:rgba(0,0,0,0.5); " -->

# 人中心の開発に<br>すべき

<br>
- 人とは、
    - お客様と開発者
    - 開発者同士

Note:
- なおコードを書かないメンバーの人権は考えない。発言権もない
- 実働部隊中心であるべき

---
<!-- .slide: style="background-color:rgba(0,0,0,0.5); " -->

# 3つの大事なこと

---
<!-- .slide: style="background-color:rgba(0,0,0,0.5); " -->

# その1

<br>
- スコープを調整する

Note:
- 開発には、お金・期間・スコープ・品質がある
- 品質を維持することはもちろん、お金と期間は動かせないことがほとんどだが、スコープは動かせる
- お金はお客様の予算。ネットショッピングで少しでも安いお店で買おうとしている人が多い中、地元の電気店で買い物できる人がどれだけいるの？
- 期間ではなく期限だとしたらお客様のビジネスの期限だとしたら動かせるわけない。

---
<!-- .slide: style="background-color:rgba(0,0,0,0.5); " -->

# その2

<br>
- 変化を受け入れる

Note:
- お客様のビジネスが変化しないことはない。SUBARUだったら法規が突然変わることはある。
- 受け入れないとしたら、誰も作らない機能が出来上がるだけ。誰が喜ぶの？
- 変化させるとはみ出す機能がある。それを調整する

---
<!-- .slide: style="background-color:rgba(0,0,0,0.5); " -->

# その3

<br>
- お客様を巻き込む

Note:
- お客様も楽がしたいから「あれ作っておいて」で作って欲しい
- けどお客様の欲しいシステムを一番分かっているのはお客様(というかエンドユーザー)
- 逐一確認してもらおう、フィードバックをもらおう

---
<!-- .slide: style="background-color:rgba(0,0,0,0.5); " -->

# 年表

--

<!-- .slide: style="background-color:rgba(0,0,0,0.5); font-size:58%;" -->

| 年齢 | 内容 | メモ |
| --- | --- | --- |
| 24 | S社入社プログラマ開始 | VB6 |
| 25 | S社内 | 周藤さん,上司が嫌いで辞める気満々 |
| 27 | 社外SCS色々(Java) | 川岸さんが外に出してくれる |
| 28 | 社外SCS <span style="color:orange;">YKKap大炎上</span>(Java) | 川岸さん,工藤さん |
| 30 | S社内福島上海(VB6) | ユーザーの望んでいないツールを作る |
| 31 | ダニエル入社,<span style="color:orange;">YKKap</span>(Java,Curl) | 工藤さん,インスタンス理解できる |
| 33 | ISID(設計) | <span style="color:orange;">**山口さん！！**</span>,wiki |
|  | WorksAP(Delphi,Java) | こっそり一人でJUnit,wiki |
| 35 | ISID(Java) | 残業しなかったら4ヶ月で切られる |
|  | 日産ディ(Java,Spring,iBatis) | こっそり一人でJUnit |
| 36 | 太田(VB.NET,NUnit) | Fhi.Fwの基礎できる<br>SakuraでSVN<br>晴れてTestClassも管理 |
| 36~ | 三鷹(VB.NET,NUnit) | wikiに代わりmarkdown<br>今は44歳 |

Note:
- プログラミングを指導してもらったことはない
- SQLの講習は行った（Oracle講習）
- 28,29,31,32YKKap良い仲間がいて良い現場工藤さんのスタイル好き
- 30で望まれないツールの虚しさを知る
- 33山口さんから学んだこと
    - 技術書
    - お手軽なwikiで情報共有
    - UnitTestと共に開発できる
    - EndUserのために作るべき
    - Waterfallではない開発はできる(36から脱Waterfall)
    - 変化を受け入れる、はできる
    - (etc)

<!--
| 21 | 電話サポート | ビジネスマナー,Win95発売 |
| 23 | 電子図書管理システムの運用保守 | SQL |
1995 21歳 7.電話サポート言葉遣いとメールの書き方
1997 23歳 1.電子図書管理システムの運用保守SQL
1998 24歳 4.ソフネット,プログラマvb6
1999 25歳 社長
2000 26歳 川岸さん
2001? InsideWindowsという雑誌にXP記事
2002 28歳 恵比寿ニッスイ,7.YKKap川岸さん工藤さん
2004 30歳 6.福島vb6
2005 31歳 3.ダニエル入社YKKap(Java,Curl)工藤さん
2007 33歳 1.電通(設計)山口さん！！XPをやってた人,7.WorksAP(Delphi,Java,JUnit)
2008 34歳 WorksAP(Delphi,Java)リーマンショック
2009 35歳 1.電通(Java)残業しなかったら4月で切られた,7.日産ディ(Java,Spring,JUnit)
2010 36歳 6.太田(VB.NET,NUnit),11.B-Raku開始
-->

---
<!-- .slide: style="background-color:rgba(0,0,0,0.5); " -->

# うちの会社

- 請負の会社
    - 自社製品がある会社ではない

Note:
社長は自社製品作りたいって言ってるけど言ってるだけ

---
<!-- .slide: style="background-color:rgba(0,0,0,0.5); " -->

# 請負ってのは

- （お客様の持つ）限られた代金で
- （お客様の望む）納期を守って
- （お客様の望む）システムをオーダーメイド

Note:
- 得てしてスケジュール中心になる
- さて

---
<!-- .slide: style="background-color:rgba(0,0,0,0.5); " -->

# どんどん新規案件を取れ

---
<!-- .slide: style="background-color:rgba(0,0,0,0.5); " -->

# は？

<br>
- 会社の売り上げあげて誰が嬉しいの？

Note:
取締役がうれしい？従業員が嬉しい？給料upしてくれる？株主？お客？

---
<!-- .slide: style="background-color:rgba(0,0,0,0.5); " -->

# 案件取りたくない

<br>
- 品質を担保できない

Note:
- そんな無責任なことはできないから抵抗がある

---
<!-- .slide: style="background-color:rgba(0,0,0,0.5); " -->

# 一番の問題

<br>
- 人中心の開発ができる人がいない

Note:
- お客様の信頼を失って残るものは何？

---
<!-- .slide: style="background-color:rgba(0,0,0,0.5); " -->

# 二番目の問題

<br>
- プログラマを取替え可能なパーツとみてる

Note:
- 実装を外注に任せる？オフショア？お客様をなんだと思ってるんだ
- 要するに

---
<!-- .slide: style="background-color:rgba(0,0,0,0.5); " -->

# ちゃんと開発できる人がいない

<br>
- お客様が望まないものを納品した結果が○○1

Note:


---
<!-- .slide: style="background-color:rgba(0,0,0,0.5); " -->

# 品質大事

## 当たり前

- そして私は目の届く範囲しか責任取れない

Note:
- 質を担保できない、保証できないから
- けど気づいた
- 同じ立場、同じ視点の同僚をつくり、私のチームとその同僚のチームそれぞれで「ちゃんと開発」できればいい

---
<!-- .slide: style="background-color:rgba(0,0,0,0.5); " -->

# チームを増やす

- わたしは今まで通りでチームを増やす

---
<!-- .slide: style="background-color:rgba(0,0,0,0.5); " -->

# 30過ぎたら<br>チームリーダー

- てなわけで、みなさんヨロシク

Note:
原口さん35で卒業かな

